Выступая в студенческом дискуссионном обществе Оксфорда, физик заявил, что не позднее, чем через тысячу лет наша цивилизация на Земле прекратит существование – то ли из-за войны, то ли из-за деятельности искусственного интеллекта, то ли из-за рукотворного вируса, сообщает lenta.ru со ссылкой на The Daily Mail.    Впрочем, по мнению ученого у человечества есть шанс выжить – чтобы им воспользоваться, придется покинуть нашу голубую планету, а для этого необходимы продвинутые технологии для дальних космических перелетов.   Он также признал, что за минувшие полвека наука продвинулась вперед, а человечество приблизилось к пониманию Вселенной. Сам Хокинг выразил радость, что был причастен к созданию ряда теорий. Наконец, ученый понадеялся, что уже скоро исследователи сумеют использовать гравитационные волны, чтобы «лицезреть Большой взрыв, каким он был».   В конце своего выступления он призвал слушателей поднять головы и посмотреть на звезды, а не сидеть, разглядывая собственные ноги. 