По словам физика, постоянно растёт риск гибели человечества от стихийных бедствий. Например, от внезапной ядерной войны, искусственно созданного генетического вируса или от искусственного интеллекта. – Я не думаю, что мы выживем в течение следующего тысячелетия, если не сбежим с нашей хрупкой планеты, – передаёт слова Хокинга Daily Mail. Стивен Хокинг призвал слушателей больше интересоваться космическими путешествиями и сказал, что человечество должно продолжать осваивать космос ради благополучного будущего. Учёный также констатировал, что за минувшие полвека наука далеко продвинулась вперёд, а человечество приблизилось к пониманию Вселенной. Сам он выразил радость, что внёс свой вклад в создание ряда теорий. 