Один из известнейших в мире ученых астрофизиков С. Хокинг утверждает, что конец света, которого так боятся миллионы людей, произойдет уже в обозримом будущем из-за масштабной катастрофы техногенного характера. Об этом Хокинг рассказал во время своего последнего выступления перед членами оксфордского студенческого дискуссионного клуба, попутно заявив, что человечеству стоило бы волноваться о своем будущем уже сейчас, потому как конец действительно близок. «Полагаю, следующее тысячелетие человечество не переживет, если так и не придумает как покинуть родную планету», - говорит ученый. Хокинг считает, что гибель человечества может наступить в результате реализации одного из возможных сценариев – влияние генетически созданного вируса, действий искусственного интеллекта, или масштабной ядерной войны. Профессор также отмечает, что людям стоило бы проявлять больше интереса к путешествиям в космос, потому как только при освоении Вселенной мы сможем спасти человеческий вид от полного уничтожения.  