Пора бежать с этой планеты  На выступлении перед публикой в дискуссионном клубе Oxford Union знаменитый физик-теоретик Стивен Хокинг поделился опасением, что человечеству, возможно, осталось не так долго жить на Земле. «Я думаю, мы не проживём ещё тысячу лет, если не сбежим с нашей хрупкой планеты», — сказал Хокинг. Распространяться о причинах предстоящей гибели нашего мира физик-теоретик не стал. Однако в послесловии к книге писателя Джулиана Гатри «Как построить космический корабль» (How to Make a Spaceship) Хокинг высказал свои мысли по поводу угроз, стоящих перед человечеством. «По моему мнению, жизнь на Земле находится в постоянно растущей опасности исчезновения из-за какой-нибудь катастрофы, например, внезапной ядерной войны, искусственно созданного генетического вируса или других угроз», — отметил физик. Форсировать изучение космоса  Знаменитый учёный не раз уже высказывался о необходимости исследования ближайших окрестностей Вселенной и о поисках нового дома для землян. Хокинг, который не верит в будущее человечества без динамичного освоения космоса, также активно разрабатывает проекты, которые позволили бы людям последовать его советам. Так, совместно с бизнесменом Юрием Мильнером физик ведёт работу над проектами компании Breakthrough Initiatives. Компания среди прочего, планирует построить сверхбыстрый космический корабль, который сможет в ближайшие 30 лет отправиться изучать пространства вокруг звезды альфа Центавра. На встрече в Оксфорде Хокинг заявил, что был бы не против сам «прогуляться» до края земной атмосферы на космическом корабле частной компании Virgin Group британского миллиардера Ричарда Брэнсона. «Я всё ещё стараюсь вызвать в людях интерес к космосу и сам прохожу тренировки», — сообщил Хокинг. Здесь надо отметить, что физические возможности учёного, давно прикованного к инвалидному креслу из-за амиотрофического склероза, не должны вызывать скептических ухмылок — достаточно вспомнить другие его опыты. Так, в предисловии к упомянутой книге «Как построить космический корабль» Хокинг рассказал, что в апреле 2007 года в возрасте 65 лет он испытал искусственную нулевую гравитацию. На специально адаптированном для этого самолёте Boeing 727 он «парил и четыре великолепных минуты ощущал абсолютную невесомость». Хай-тек — и зло, и благо  Постоянно высказываясь в пользу развития технологий, физик при этом не раз предупреждал об опасностях, таящихся в глубине возможностей искусственного интеллекта (ИИ). Так, по словам Хокинга, ИИ со временем «может развить собственную волю, которая войдёт в противоречие с человеческой». Уж кого-кого, а Стивена Хокинга вряд ли можно заподозрить в том, что он подвержен распространённому среди обывателей страху перед всем новым в целом и перед непонятными разработками учёных — в частности. Профессор склонен рассматривать различные варианты. Он отмечает, что ИИ способен дать людям возможность «наконец покончить с болезнями и бедностью». С другой стороны, создание ИИ может стать «последним успехом» современной цивилизации, если люди не научатся избегать сопряжённых с ним рисков. Хокинг пояснял, что развитый ИИ — это не зло само по себе. По его словам, «сверхумный искусственный интеллект будет очень успешно выполнять свои цели, но если они вдруг не совпадут с человеческими, случится беда». В подтверждение своего тезиса британский физик сравнил людей с насекомыми. «Наверное, вы не злобный ненавистник муравьёв и не давите их ногами из жестокости. Но представьте, что вы отвечаете за строительство проекта по выработке электроэнергии при помощи силы воды без вреда для окружающей природы. И вот случайно на местности, которую надо затопить, оказывается муравейник. Ну что ж, букашкам остаётся только посочувствовать. Нужно постараться не обречь человечество на судьбу этих муравьёв», — призвал учёный. Отметим, что и положительный, и отрицательный сценарии строятся исключительно на наличии развитого ИИ, которого пока не существует. Тем не менее на сегодняшний день разработчики уже научили ИИ выполнять некоторые нетривиальные задачи. Так, устройства с «рукотворным мозгом» могут переговариваться между собой или, например, определять животное по звукам, которые оно издаёт. Учёным пока не удалось создать совершенный ИИ или освоить свободное перемещение от планеты к планете. Но, похоже, Стивен Хокинг считает это временными неудачами. Он заявляет: «Колёса моего кресла приковывают меня к Земле, но я не перестаю мечтать. Я верю, что начинаниям человечества нет преград. Поднимите глаза к небу. Будьте отважны и добры. Смотрите на звёзды, а не под ноги».   Анна Одинцова 